---
layout: post
title: روش های مختلف MRI
---
توی حوزه نوروساینس هدف بررسی کردن عملکرد مغزه و خب برای اینکار نیاز هست که اول بتونیم مغز رو بررسی کنیم و عملکردش رو مشاهده کنیم. MRI یا Magnetic Resonance Imaging با ایجاد میدان مغناطیسی و بررسی پاسخ مغز به اون، نتایجی رو به ما برمیگردونه که توی شناخت عملکرد مغز به ما کمک میکنه.
قبل از بررسی روش های مختلف MRI خوبه که با انواع مختلف بافت های مغزی آشنا بشیم.
۱. white matter: بسته‌ای از axon ها که توسط میلین عایق شده‌اند.
۲. gray matter: عمدتا تشکیل شده از اجسام سلول های عصبی
۳. CSF(Cerebrospinal Fluid): مایعی که در حفره های مغزی جریان دارد. به عنوان بافت نوع سوم نیز شناخته میشود.
توضیحات بافت های مغز رو همینجا تموم میکنم و هرکدوم رو به طور مفصل بعدا مینویسم. حالا به روش های مختلف MRI میرسیم و سه نوع اصلیش که توی نوروساینس کاربرد داره رو توضیح میدم.
### Structural MRI:
هدف:‌ بررسی آناتومی مغز
برای مثال با بررسی نتایج Structural MRI تاکسیران ها نشون داده شده که با افزایش تجربه میزان gray matter اونها در قسمت هیپوکامپوس مغز(مرتبط با مسیریابی) هم افزایش پیدا میکنه

### Diffusion MRI:
هدف:‌ بررسی ساختار میکروسکوپی white matter که نشان دهنده جهت، شدت و خلوص اتصالات عصبی است.
برای مثال افرادی که [سندرم آسپریگر](https://en.wikipedia.org/wiki/Asperger_syndrome) داشتن با بررسی Diffusion MRI اونها نشون دادن که حد white matter اونها با افراد سالم تفاوت زیادی داره.
### FMRI(Functional MRI):
هدف: اندازه‌گیری فعالیت مغز
۲ نوع کلی داره:
۱. Task based که توی اون افرادی که تحت بررسی قرار میگیرن در حال انجام یک فعالیت بخصوص هستند. مانند [IOWA Gambling Task](https://en.wikipedia.org/wiki/Iowa_gambling_task)
۲. Resting State که فعالیت خودبه‌خودی مغز رو بررسی میکنه برای شناسایی Functional Network ها. برای مثال افرادی که به صورت ژنتیکی خطر آلزایمر دارن اتصالات مغزیشون تغییر میکنه.

هرکدوم از این روش ها رو به صورت جداگانه توضیح میدم و این پست رو با دو نکته درباره MRI تموم میکنم. دیتای MRI اصولا نویز زیادی داره درنتیجه نیاز به روش های آماری برای تفسیر دیتاش داریم و اسکنرها قابلیت های زیادی برای تنظیم دارن در نتیجه روش های متفاوتی میشه از اونا استفاده کرد که باعث به وجود اومدن روش های متفاوت برای آنالیز نتایجشون میشه.